88 1111111 1

XVII Hic Auienus ‘hoc equidem mecum multum ac
frequenter agitaui quid sit quod solem modo Apol-
linem modo Liberum modo sub aliamm appellatio
num uarietate ueneremur. et quia sacrorum omnium
praesulem esse te, Vetti Praetextata, diuina nolues
runt, perge, quaeso, rationem mihi tantae sub uno
nomine in nominibus diuersitatis aperire'.

2 'I'um Vettius ‘caue aestimes, mi Auiene, oe-
tarum gregem, cum de dis fabulantur, non ab adytis
plerumque philosophiae semina mutuari. nam quadro
omnes paene deos, dumtaxat qui sub caelo sunt, ad
solem referunt, non uana superstitio sed ratio diuina

3 commendat. sienim sol, ut ueteribus placuit, dux
et moderator est luminum reliquorum et so-

’ lus stellis errantibus praestat, ipsarum uero stella-1⁵

rum cursus ordinem rerum humanarum, ut quibus-

dam uidetur, pro potestate disponunt, ut Plotino

' constat placuisse, significant: necesse est ut solem,

qui moderatur nostra moderantes, omnium quae circa

4nos gemntur fateamur auctorem. et sicut Maro, ²⁰
cum de una Iunone diceret

quo numine laeso,

ostendit unius dei effectus uarios pro uariis cen-
sendos esse numinibus, ita diuersae uirtutes solis
nomina dis dederunt. unde ’ἐν τὸ πᾶν sapientum²⁵
5principes prodiderunt. uirtutem igitur solis quae
diuinationi curationique praeest Apollinem uoca-
uerunt , quae sermonis auctor est Mercurii nomen
accepit. nam quia sermo interpretatur cogitationes

13 cie. do re p. XVII (ΙΙΙ) 17 21111111. 18

lad Ρ 4sacrarum P' 'lm omnibus P 9ad1t1s
P, adytis B 13 ὡς in u&er1b; ia ras, r‘n B 16 sursus ut
ar'd. P' rerum om. B' 20 gerentur B' 21 una om.B‘
23d1e1P,dre1B aanomrnannrn 29 semo'P' rn-
terpretatur* P

 

