xnn, 19-29 ι 623

cendi ipsa non nascitur, et ipsaergo motus
causa uel initium non mouetur, ergo anima
quae initium motus estnon mouetur. additur25
hoc quoque numquam inquit fieri potest ut
aeirca unam eandemque rem uno eodemque
tempore contrarietates ad unum idemque
pertinentes eueniant, scimus autem quia
mouere faeere est et moueripati est, eiigi-
tur quod se mouet simul euenient duo sibi
aoeontraria etfaeere etpati, quod inpossibile
est, animaigitur nonpotestsemouere. 1101126
dicit si animae essentia motus esset, num·
quam quiesceretamotu, nihil estenim quod
recipiatessentiae suae contrarietatem. nam
nignis numquam frigidus erit neenixsponte
umquam calescet, anima autem non num-
quam a motu cessat, non enim semper eor·
pus uidemus agitari, non igitur animae es-
sentia motus est cuius contrarietatem re-
aoceptat. ait etiam anima si aliis eausa motus27
est, ipsa sibi causa motus esse nonpoterit,
nihil est enim inquit quod eiusdem rei sibi
causa sit, euius est alii ut medicus ut ex-
0101101 corporum sanitatem uel ualentiam
anquam ille aegris hie luctatoribus praestat
non utique exhoc etiam sibi praestant. item28
dicit omnis motus ad exercitium sui instru-

mento eget ut singulorum artium usus do-
cet, ergo uidendum ne et animae ad se
aemonendum instrumento opus sit, quod si
inpossibile iudicatur, et illud inpossibile
erit ut anima ipsa se moueat. item dicit sias
mouetur anima, sine dubio cumreliquismo-

lergo] igitur B motus* P 4et221nqu1dP' 8
&mouere P‘ teneuruntB 101mp0sr1b1lepB 13
wfflmffffimmffimfflwfflmfflffen

erertator B 1901οΡ 31 tarmpoffibne B 31111111 P

 

